TC21钛合金表面处理技术的研究现状介绍了TC21钛合金的表面处理技术，综述了阳极化处理技术、MAO、渗铬、渗碳、渗硼等耐磨技术以及喷丸处理技术和提高微动磨损性能的超音速火焰喷涂技术，展望了TC21钛合金表面处理技术的发展。TC21钛合金是我国研制的一种具有自主知识产权的高强高韧高损伤容限型钛合金，该合金是Ti-Al-Sn-Zr-Mo-Cr-Nb-Ni-Si八元系a+B两相钛合金，该合金室温强度可达1050~1100MPa，断裂韧性可达70MPa*m^(1/2)，优异的性能具有广阔的应用前景。其综合力学性能比F-22飞机上的Ti-6-22-22S(美)和苏-27系列飞机上的BT20(俄)钛合金更加优异。TC21钛合金是我国第一个高强韧损伤容限型钛合金，在多个机种上装机领先使用，使损伤容限型钛合金在我国飞机关键承力部件上得到批量应用，实现了“零”的突破，目前主要用于飞机的发动机、机体和机载设备等对强度及耐久性要求高的重要承力部件，从而提升了我国飞机钛合金用量及应用水平和安全可靠性。国内相关人员对TC21钛合金开展了大量研究工作，通过材料创新和工艺创新，使TC21钛合金集高强、高韧、高模、优良焊接性能、损伤容限等特点于一体，综合性能水平达世界领先。钛合金对粘着磨损和微动磨损非常敏感，影响了其结构的安全性和可靠性，限制了其进一步应用。钛合金微动磨损的控制技术通常包括以下途径：1、钛合金材料自身性能的改善与零部件结构设计的改进；2、钛合金表面改性技术的应用；3、固体润滑剂的应用。对钛合金粘着磨损改善的主要方法有：改变对磨副；零部件结构设计的改进；钛合金表面改性技术的应用；固体润滑剂的应用。因此，要改善粘着磨损和微动磨损最重要的方法是采用表面改性及制备涂层。在钛合金表面已开展了多种涂层制备及表面改性，但是每一种钛合金有自己的特性，其它牌号上适用的表面处理方法在另外一种上不一定适用。TC21钛合金涉及到8种元素，在其他钛合金上采用的技术尚未被完全使用。对于TC21钛合金的表面处理，相关学者开展了大量研究，主要集中于抗磨、抗氧化、腐蚀以及提高疲劳和微动，现就相关工作展开论述。耐磨处理技术TC21钛合金表面硬度低、耐磨性差，对其进行表面改性可提高摩擦磨损性能，目前主要有阳极化、微弧氧化(MAO)、渗Cr、渗B、渗C等技术。阳极化技术杨钊采用两种阳极化对TC21钛合金进行表面处理，厚度达16um。TC21基体硬度为379HV，阳极氧化后，表面硬度最高为351HV；微弧氧化(MAO)后，表面硬度最高为525HV。其研究了3、5、10N等3种载荷下8、16um厚的涂层的磨损性能，载荷的增大，阳极氧化膜层磨损轨迹的深度和宽度也都是逐渐增大的。阳极氧化厚度为8um时，在3种载荷下，由于前期磨损形成的粉末状磨屑，造成摩擦系数迅速升高，最高值为0.9左右，最后稳定在0.4，接近TC21基体的摩擦系数（基体摩擦系数为0.4）。阳极氧化厚度为16um时，在3N载荷下，摩擦系数一直维持在0.88左右，这种高摩擦系数是由于磨损形成的粉末状磨屑加剧了磨损。5、10N的摩擦系数也高于TC21钛合金基体的，这是由于磨削过程中不断排出了磨屑使摩擦过程由粘着磨损变为磨粒磨损。经MAO处理后，厚度为8um的涂层在3N载荷下，摩擦系数经磨合后，摩擦系数稳定在0.18左右，其他厚度和载荷最佳值在0.4左右。经过阳极氧化和MAO处理后，一定厚度的涂层在一定载荷下可改善耐磨性，但这两种方法总体改善不佳，因为阳极氧化和MAO技术主要是在钛表面生成氧化物，氧化物硬度低。以在MAO涂层中氧化物为例，其氧化物由靠近基体的过渡层、致密层以及疏松层这3层结构组成。这种结构的氧化物在磨损过程中，疏松层易产生磨屑，这种磨屑颗粒在摩擦过程中增加了磨粒磨损，加剧整个摩擦过程样品的磨损。对于钛的氧化，也有学者网对TC21钛合金在大气环境中表面进行氧化处理，分别在250~1000.C（每隔150.C）进行氧化处理，TC21钛合金表面颜色从黄色到蓝色到褐色变化（彩图见电子版），即随着温度的升高，表面氧化颜色逐渐变深。随着温度T升高，TC21钛合金的力学性能均呈下降趋势，当T=600.C，力学性能满足要求；当T>600.C，力学性能已不能满足使用要求。当T<800.C时，TC21钛合微观组织均为网篮组织；在800~1000.C，晶内片状a相变短、变粗；在1000.C时无明显的B晶粒，几乎无片状a相析出。渗Cr渗Cr是常见提高表面硬度的方法，Cr层硬度高，且Cr与Ti为无限互溶，可形成固溶体。南京航空航天大学多名研究人员采用辉光等离子渗Cr方法在TC21钛合金上制备Cr层，渗Cr后，表面光滑无孔洞，渗层由沉积层和扩散层组成，渗层与基体结合良好，渗Cr层与基体的结合力在60~75N，垂直载荷至少可承载64N的载荷。渗层表面硬度大于1000HV，相比基材硬度提高了3倍左右，渗Cr后，Cr含量和硬度呈现梯度变化。TC21钛合金渗Cr后，减摩性和耐磨性能均明显高于基体，室温摩擦系数由0.5降低到0.2左右，比磨损率也仅为TC21钛合金基体的1/14。在300、500.C条件下，耐磨性和减磨性也得到了提高。不同的温度下，渗Cr后的比磨损率约为TC21基体的1/10。渗Cr后也改变了磨损机理。TC21钛合金的磨损主要是粘着磨损、氧化磨损；渗Cr后，磨损机理主要是磨粒磨损。在750.C采用自来水水冷进行热震，渗Cr可提高抗热震性，也提高了抗高温氧化性，表现如下：渗Cr后，60次热震后表面很平整，没有发生氧化皮的开裂剥落现象（原始TC21钛合金，60次热震后已经产生了裂纹、表面已经出现明显的网状裂纹并已经有起皮的现象）；120次时渗层表面已经产生了一处网状的裂纹（原始TC21钛合金表面的裂纹的扩展长大，氧化层已经出现明显出现多层剥落现象），主裂纹出现，并有明显的裂纹偏转。180次时，渗铬涂层表面裂纹更深更粗，涂层表面各个方向的裂纹也扩展连通在一起形成了龟裂纹，并且在裂纹源处有氧化层的剥落。渗碳无氢渗碳技术可在钛及钛合金表面制备一层无氢脆隐患的硬化层。姬寿长等对TC21钛合金进行了渗碳处理，渗碳后未发现有氢元素及氢化物的存在，渗碳后表面硬度为930.1HV，相比基材提高约3倍，总体硬度为梯度分布。这是随着深度的增加，C含量及TiC下降，致使硬度呈下降的趋势，符合扩散的基本理论。文献[14]测试了Ti/Ti、Ti/TiC、TiC/TiC等3种对磨材料，渗碳前摩擦系数fTi/Ti约为0.6，渗碳后摩擦系数fTiC/TiC约为0.23，渗碳前磨损量mTi/Ti是0.0024gh^-1，渗碳后磨损量为0.0003gh^-1，可见，经无氢渗碳处理之后，磨擦系数可降低70%左右。经渗碳后，磨损率是渗碳前的10%左右，极大降低了磨损量。经渗碳处理后，将TC21钛合金部件之间的粘着磨损摩擦状态改变为球磨粒磨损+剥层磨损摩擦状态。研究发现：一件渗碳，另一件未渗碳，两者对磨时，摩擦系数会逐渐接近基体摩擦系数，并且渗碳的会加速对未渗碳的磨损。渗B朱延松采用固体粉末法对TC21、TC21-DT钛合金进行粉末包覆法渗B，以B4C作为供硼剂，稀土CeO2作为催化剂，在箱式电阻炉内1000、950、850.C下进行渗B处理。为避免钛合金表面因氧化而产生对渗硼过程的不利影响，作者在渗硼实验前，在低温超净研抛机内，用粒径20~28um的Al2O3磨粒对TC21-DT钛合金表面进行化学机械研磨来去除表面氧化层。经过渗B后，观察渗层截面组织形貌，可见渗层组织特征明显，其由薄壁状TiB2和次表层须状晶TiB组成，文献[15-18]渗层厚度可达113um，整个渗层为原位生长层，与基体不存在结合力的问题。分析TC21钛合金渗B后的硬度可知，渗层表面硬度可达3200UV，相比基材的370HV，硬度提高近10倍。渗层硬度呈现梯度变化。以1000.C、5h的RE-B（稀土含量为6wt%）共渗TC21-DT钛合金齿轮进行磨削，接触疲劳强度可达1090MPa，未发现明显的粘着磨损，表现出了较好的接触疲劳性能。稀土Ce的加入，降低了B原子在TC21钛合金中的扩散激活能，利于B原子在钛表面的吸附和扩散。稀土Ce的存在可使渗层内产生细小的硬质相颗粒，有利于渗层表面综合力学性能的提高。文献[15]中渗B后，产生了细小的TiB、TiB2等硬质相，这些硬质相颗粒由于晶粒尺寸效应，对应力-应变产生了大的影响，硬质相颗粒尺寸越小，表面拉伸流动应力越大，对渗层表面增强效果越明显。这些硬质颗粒和晶粒尺寸效应，提高了硬度梯度，对表面磨削裂纹向基体内扩展起阻碍作用，硬质相晶粒直径越小，阻碍裂纹扩展越显著。通过渗B，增强了磨削表面剪切强度，减少了磨粒与渗层的摩擦，降低了TC21钛合金齿轮的表面磨损，提高了表面承载能力和接触疲劳。文献[15]根据理论计算法推算出的TC21-DT钛合金相变点为952.C左右，主要测试的是1000.C进行的渗B处理，这个温度下TC21钛合金会发生B相变，这种相变是不可逆的，是以损害基体力学性能为代价的。喷丸处理技术喷丸能引入表面残余压应力，是提高基体力学性能和疲劳的常用处理技术，分别有学者采用喷钢丸和激光喷丸的方法对TC21钛合金进行表面处理。宋颖刚等巧用气动喷S110钢丸、强度为0.4，研究了喷丸对TC21钛合金组织和性能的影响。经过喷丸处理后，TC21钛合金表面残余压应力为529.3MPa，残余压应力最深为370um，在130um处，残余压应力达到最大，数值为903.5MPa，喷丸后表面层纳米硬度为670HV，相比基材硬度，提高了1倍以上，喷丸处理对弹性模量没有显著的影响。喷丸对TC21钛合金的影响有位错、晶格畸变等影响。在0~130um残余压应力层中，组织细化和晶格畸变呈现梯度变化。喷丸是以TC21钛合金基体中预先存在的位错为先导，在喷丸力作用下，a相以动基面、柱面和锥面滑移系开动了大量的位错，在表面层的a相片层中位错重组形成了平行位错带结构网，这些大量产生的位错导致材料的储藏能上升，提高了屈服应力和变形抗力，也强化了TC21钛合金基体。杜东兴采用5种喷丸工艺对TC21钛合金表面进行处理，经过喷丸后，由于喷丸过程中塑性变形引起组织细化、显微应变、晶格畸变、位错等变化，使XRD图谱明显宽化且发生了部分偏移；也由于这些变化使TC21钛合金表面硬度得到了提高，最大值为560HV左右，硬化层深度150~350um文献[20]还发现：是否喷丸，TC21钛合金疲劳寿命均比较分散，经过喷丸处理后，降低了TC21钛合金缺口敏感性，致使疲劳寿命分散性有所减小。喷丸后残余应力得到了极大提高，各种喷丸工艺均获得残余压应力，最大残余压应力为423MPa。这种喷丸方式不足之处是，随着压力的增加，表面粗糙度也在增加，相比原始基体，粗糙度最大可增加13倍多，这种数值高的粗糙度，增加了疲劳裂纹源。因此在较大应力值的SP4和SP5实验中，有明显的脱层、开裂等损伤现象。相比基材的疲劳，疲劳寿命下降。车志刚等采用激光喷丸（激光冲击强化）的方法对TC21钛合金进行表面处理，激光斑点是4mm和5mm，由于激光强大的能量在TC21钛合金表面上产生了强烈的塑性变形和高峰值压力，使TC21钛合金表面产生了高密度位错和细变形孪晶，表面硬度值得到了大幅提高；文献[21]中，两种激光喷丸工艺处理后，TC21钛合金表面硬度在2710〜3360HV之间，冲击区硬度高，最高为3360HV。激光喷丸处理后，冲击粗糙度和轮廓与冲击光斑大小直接相关，但表面粗糙度Ra不超过0.8um，表面粗糙度保持的较好。由文献[21]中激光喷丸前后的残余应力曲线可见，未喷丸之前，无残余压应力，喷丸后均为压缩应力，超过400MP。可见，激光喷丸技术改变了TC21表面的残余应力，提高了TC21表面的残余应力水平。激光喷丸相比传统的喷丸，其优势在于喷丸力值、大小可准确的控制，稳定性和一致性较高，但是激光喷丸成本相比传统的气动喷丸，成本较高。超音速火焰喷涂技术钛合金对微动磨损较敏感，TC21钛合金也不例外，杨伟华采用HVOF（超音速火焰喷涂）的方法在TC21钛合金上喷涂了WC10Co4Cr耐磨涂层，提高了TC21钛合金的抗微动磨损防护，磨损量仅为TC21钛合金基体磨损量的51%，也并未改变摩擦副间的摩擦系数，也未增加摩擦副的损伤程度。文献[22]中采用超音速火焰喷涂的WC10Co4Cr，涂层为典型的层状结构，粒子变形充分，组织均匀，孔隙率低于1%；采用拉伸测试，喷涂层与基体结合紧密，结合强度平均值为74.2MPa，最大值为78.9MPa，满足重要承力结构耐磨涂层的使用要求。有学者采用喷砂+HVOF、喷丸（SP）+HVOF等综合处理方式，对TC21钛合金制备了WC-17Co涂层。碳化钨涂层硬度值较高，韧性低，表面有拉应力存在，致使TC21钛合金疲劳抗力显著降低。在HVOF的前处理工序中，由于喷砂的不规则形状在TC21钛合金表面产生尖锐性缺口，TC21钛合金对表面缺口效应比较敏感。这种缺口效应抵消了喷砂引入的表面残余压应力场，使TC21钛合金基材疲劳抗力降低。传统的超音速火焰喷涂喷砂前处理，致使疲劳强度降低了70%多，严重下降；将传统的喷砂用喷丸替代后，疲劳强度下降约19%。对HVOF制备的碳化钨涂层进行抛光，相比未抛光的涂层，可提高疲劳性能，最高能提高约4倍，这是由于抛光降低了碳化钨涂层表面粗糙度、改善了涂层的表面几何结构完整性，减少了缺口效应，从而降低了涂层对TC21钛合金疲劳性能的不利影响。将喷丸替代喷砂作为粗化前处理，表面粗糙度与喷砂的基本相同，但是疲劳性能得到大幅提高，相比碳化钨涂层的疲劳性能可提高2倍左右。采用喷丸替代喷砂作为前处理来提高粗糙度是可取的，引入了压应力，也减少了TC21钛合金对缺口效应的敏感性。这种采用喷丸来进行表面粗化的前处理研究思路是可取的，建议相关学者加大此方面的研究工作。TC21钛合金表面技术发展趋势上述技术提高了TC21钛合金的表面硬度、耐磨性，但是研究还不全面，仅限于某些功能的提高，如提高耐磨性，而未系统研究该技术对耐蚀性、电位、力学性能、高低周疲劳、微动疲劳等性能的影响，对于某一技术在TC21钛合金的应用缺乏全面而系统的数据。TC21钛合金作为钛合金的一种牌号，在对钛合金的表面处理中还有其他表面处理技术，如PVD、CVD、镀Cr、氮化等等，这些技术提高了钛合金的耐磨、耐蚀性能，也有学者研究了氮化对钛合金各方面性能的影响，但是TC21钛合金是8元合金，与常用的纯钛、钛合金有所区别，在TC21钛合金上应用，特别是在重大型号、关键部件上的使用，仍需开展系统研究。结语TC21钛合金作为具有自主知识产权的高强高韧高损伤容限型钛合金，在航空领域得到了大量应用。介绍了TC21钛合金的表面处理技术，综述了阳极化处理技术、渗铬、渗碳、渗硼等耐磨技术，喷丸处理技术和提高微动磨损性能的超音速火焰喷涂技术，展望了TC21钛合金的表面技术。