中国钛工业现状及未来展望
本方对近六年来中国钛工业的海绵钛、钛锭和钛材的产能、产量、进出口量和需求进行了对比分析，从中可以看出，中国钛工业在高端领域带动下，正逐步由钛工业大国向强国迈进。
1前言
经过近几年的结构性调整，中国钛工业已完全走出低谷，钛行业应用也由原来的氯碱、纯碱、冶金等行业逐步转向航空航天、舰船、医疗等高端应用领域，中国钛产业发生了翻天覆地的变化。
2产业规模
到2020年底，我国海绵钛的产能达到17.7万吨，同比增长了12.0%。中国产量最大的前三家海绵钛生产企业，2020年的产能均有不同程度的扩张，尤其是洛阳双瑞万基钛业有限公司，其产能新增1万吨。2020年我国海绵钛行业的整体开工率达到70%。
根据33家钛锭生产企业的统计，2020年我国钛锭的产能达到19.9万t，同比增长11.8%，这主要是由于新疆湘晟和云南钛业两家企业新上钛熔炼设备所形成的产能。
目前，钛行业的主要加工设备与前十年相比发生了很大的变化，真空自耗熔炼炉由原来的2吨为主已转为5-8吨为主，电子束熔炼炉已成为主流纯钛熔炼设备，锻造设备也基本上在3000吨以上，热轧板材轧机宽幅也提高到了1500mm以上。
3产量
2020年，中国12家海绵钛企业共生产海绵钛122958吨，比2019年增长了44.9%；根据全国33家钛锭生产企业的统计，2020年中国共生产钛锭119937吨，比2019年增长了35.2%；根据全国主要钛材32家生产企业的统计，2020年中国共生产钛加工材97029吨，同比增长了28.9%，上述产品均已连续六年增长。下表为近五年来中国钛产品的产量和增长率。
4进出口
2015年以来，中国海绵钛的进口量总体上呈上升的趋势，出口量呈下降的趋势，预计未来这一趋势还将持续。
2015年以来，中国钛加工材进口量一直维持在较高的水平，一直在6000-9000吨之间；出口一直呈增加的状态，2019年达到20916t，2020年受疫情影响出口有所回落。
行业发展
总体来说，中国海绵钛和钛加工材出口量所占生产总量的比例不高（见表7），净出口量所占生产总量的比率更低，中国钛工业还是一个内需型企业。
5需求
需求是行业发展的内在的、决定性因素。新世纪以来，中国国民经济的高速发展，直接推动了中国钛工业的崛起；2020年，受全球疫情的影响，国际钛工业受到重创，而中国钛工业独善其身，在航空航天、石化PTA等高端领域带动下，产能和需求量同比大幅增长。
6中国钛工业的进步与差距
除上述可用数据描述的巨大进步之外，中国钛工业的进步和不足还可概括为：
（1）中国已经具有了宝钛集团和遵义钛业这样的世界级大厂。前者的钛锭产能为30000t/a，后者的海绵钛产能已达20000t/a;
（2）海绵钛品级和钛加工材质量得到了很大的提升，如海绵钛的优级品率（0级和1级产品）已从30%左右提高到70%以上；
（3）建成了先进的钛合金锭的混料布料系统，TC4薄板生产线，钛复合板生产线，钛及其合金宽板生产线，63.0m环轧件生
产线，等温模锻生产线，钛及其合金棒材连轧生产线，钛精密铸造等生产线。
（4）形成了较为完善的高温钛合金、高强钛合金、阻燃钛合金、低温钛合金、船用钛合金、生物钛合金、耐蚀钛合金等钛合金体系；
（5）形成了较为合理的、产学研结合的钛及其合金生产、应用、研究结构；
（6）中小企业已成为钛工业的一支生力军；
（7）中国钛工业的上下游企业之间还缺乏有机的结合，市场波动大，对企业的冲击太大；
（8）中国钛工业的产业结构尚不合理，中低端产品生产量大，高端产品生产能不足，高端产品质量有待进一步提高。
7中国钛工业展望
2020年是中国钛工业腾飞的元年，海绵钛产量首次突破十万吨，钛材产量也接近十万吨，钛材需求由原来的中低端氯碱、纯碱、制盐和冶金等行业转向以航空航天、舰船、医疗和石化PTA等高端领域为主的需求领域，产业结构调整已基本完成。
中国正处在历史发展的机遇期，中国的大飞机计划、嫦娥登月计划、太空站计划、核电发展计划、舰船建造、海洋石油开采，以及中国快速发展的军工、石化工业、汽车工业、体育休闲业等都对钛材提出了更高的质和量的要求，中国钛工业未来仍有很大的发展空间。
目前，中国钛工业已具备相当的实力，产品质量已有很大的提高，中国的钛产品价廉物美，已具备一定的竞争力。
在国家政策的支持下，在企业的努力下，中国钛工业一定能在较短的时间内走出低谷，更好、更健康地快速发展，中国钛工业前程远大。